---
title: 'Blog Post number 2'
date: 2013-08-14
permalink: /posts/2013/08/blog-post-2/
tags:
  - cool posts
  - category1
  - category2
---

架构漫谈读后感

架构漫谈是由一个架构师王概凯写的一个专题，是以他的实际架构经验为基础，讨论是什么是架构，怎样做好架构，怎么写好程序等一些问题。

共分为九个部分：

1）  什么是架构？

首先把架构的概念讨论明白，然后在对架构进行分析才显得清晰有意义。架构这个词在软件工程很早之前就已经出现了，在人类的早起大家的衣食住行都靠自己，不需要合作，这时候自然不需要架构。但是经过一段发展，人类发现合作的力量是巨大的，每个人都有自己所擅长的部分，在进行分工合作的时候产生的结果往往大于个人，这时候就产生了社会的架构。所以说，由不同角色来完成这些分工，并通过建立不同部分相互沟通的机制，使得这些部分能够有机的结合为一个整体，并完成这个整体所需要的所有活动，就是架构。从中可以看出架构产生的动力有五个：由人执行；每个人能力有限；每个人时间有限；目标期望高；目标复杂。从更细致的方面来说：架构是根据要解决的问题定边界；对目标系统按某原则切分；并对分块设立沟通机制；使得分块能够联系起来成为整体，完成工作。

2）  认识概念是理解架构的基础

理解概念对于理解这件事物来说十分重要，就像说桌子一样，同样是有腿有木板搭建，而我们会在桌子上吃饭不在柜子上吃饭，原因就是桌子实际上是为了解决人坐在椅子上，手还能够支撑在一个平面上继续开展活动的问题，一般会和椅子配对出现。坐在椅子上工作，对着柜子有一个很严重的问题，就是腿无法展开的问题。当这么坐着超过半小时就知道是什么痛苦了。所以桌子的平面下方一定会有一个足够容纳膝部和小腿的空间，来解决这个问题。解决了这些问题的装置，才能称之为桌子。所以理解概念的背后用途，才能更好的解决问题。

3）  如何做好架构——识别问题

做好架构首先需要做的就是识别出需要解决的问题。一般来说，如果把真正的问题找到，那么问题就已经解决 80%了。这个能力基本上就决定了架构师的水平。我们要解决的问题不仅仅是表面上的工作，架构师需要完成的是隐藏的用户实际需要解决的问题。最主要的两个问题就是1. 这是谁的问题？ 2. 有什么问题？架构师的主要任务大部分在于问题一上。

4）  如何做好架构——架构切分

很多时候问题的产生都是因为沟通的误解，或者主观上有很多不必要的利益诉求导致的。但是总还有一部分确实是有问题的，需要做调整，那么就必须要有所动作，做相应的调整。这个调整就是架构的切分。所以切分是利益的调整。切分也需要有原则，这四个原则是：连续时间内的活动不能切分；权利义务对等；不超出一个人的负载；对外部透明。总结下来，架构的切分的导火索是人的负载太重。架构的切分实际就是对 stakeholder 的利益进行切分或合并，使得每个stakeholder 的权责是对等的，每个 stakeholder 可以为自己的利益负责。架构切分的最终结果都会体现在组织架构上，只有这样才能够让架构落地并推进。架构切分的结果一定是一个树状，这也是为什么会产生分层。层数越多沟通越多，效率越低，分层要越少越好。尽可能变成一颗平衡树，才能让整个系统的效率最大化。

5）  什么是软件

软件的本质，其实就是通过把人类的日常工作生活虚拟化，减少成本，提升单个人员的生产力，提升人类自己的利益。

6）  架构要解决什么问题

业务问题，计算机问题。有两种架构：1. 软件因为流量增大而分拆成不同的运行单元，在机器上部署所形成的架构，属于软件架构。 2. 每个运行单元为了让不同角色的人，比如前端，业务，数据存储等能够并行工作，所分成的代码架构，也属于软件架构。

7）  给架构师实权

好的架构师应该从别人的利益角度考虑，并且要让别人知道自己的利益与义务之间是对等的。

8）  从架构考虑看如何写好代码

9）  理清技术业务架构之间的关系

准确识别采用什么技术的能力，也是架构师所要具备的能力之一。考虑的主要

因素也是长期的成本和收益。
------
